## dockerfile

1. 基础镜像选取原则：

   - 官方镜像优于非官方的镜像，如果没有官方镜像，则尽量选择Dockerfile开源的

   - 固定版本tag而不是每次都使用latest

   - 尽量选择体积小的镜像
2. ● docker image build命令会读取Dockerfile，并将应用程序容器化。使用-t参数为镜像打标签，使用-f参数指定Dockerfile的路径和名称，使用-f参数可以指定位于任意路径下的任意名称的Dockerfile。构建上下文是指应用文件存放的位置，可能是本地Docker主机上的一个目录或一个远程的Git库。
3. Dockerfile中的注释行，都是以#开头的。除注释之外，每一行都是一条指令（Instruction）。指令的格式是指令参数如下。INSTRUCTION argument指令是不区分大小写的，但是通常都采用大写的方式。这样Dockerfile的可读性会高一些。Docker image build命令会按行来解析Dockerfile中的指令并顺序执行。部分指令会在镜像中创建新的镜像层，其他指令只会增加或修改镜像的元数据信息。
4. 在Docker当中，包含应用文件的目录通常被称为构建上下文（Build Context）。通常将Dockerfile放到构建上下文的根目录下。
5. FROM指令指定的镜像，会作为当前镜像的一个基础镜像层，当前应用的剩余内容会作为新增镜像层添加到基础镜像层之上。
6. `COPY` 和 `ADD` 都可以把local的一个文件复制到镜像里，如果目标目录不存在，则会自动创建。复制的文件权限也会保留。ADD与COPY的一个区别是ADD会自动解压缩要复制的文件。因此在 COPY 和 ADD 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 COPY 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 ADD。
7. WORKDIR是设置工作目录，后续执行命令以该文件夹下为准。不存在docker会帮我们创建
8. ARG和ENV的区别是，ARG变量存在于构建阶段，而ENV会一直存在。ARG 可以在镜像build的时候动态修改value, 通过 `--build-arg`
9. CMD是容器启动时默认执行的命令。如果docker container run启动容器时指定了其它命令，则CMD命令会被忽略。如果定义了多个CMD，只有最后一个会被执行。
10. `CMD` 设置的命令，可以在docker container run 时传入其它命令，覆盖掉 `CMD` 的命令，但是 `ENTRYPOINT` 所设置的命令是一定会被执行的。
11. 只有cmd，执行cmd
12. docker run+cmd。覆盖cmd
13. cmd+entrypoint，cmd作为参数，entrypoint作为命令
14. docker run+entrypoint ，docker run后面的作为参数，entrypoint作为命令
15. docker run+cmd+entrypoint，docker run后面的作为参数，entrypoint作为命令
16. docker run --entrypoint 可以覆盖entrypoint
17. cmd和entrypoint都支持shell和exec方式，但exec和shell有些区别，变量解析问题



## dockerfile优化

1. 只有 RUN / COPY / ADD / FROM 会真正形成镜像层，其它指令只是改镜像元数据

2. 关于如何区分命令是否会新建镜像层，一个基本的原则是，如果指令的作用是向镜像中增添新的文件或者程序，那么这条指令就会新建镜像层；如果只是告诉Docker如何完成构建或者如何运行应用程序，那么就只会增加镜像的元数据。

3. 一般来说形成镜像层的指令能合并则合并，减少镜像层数量
4. 对于生产环境镜像来说，目标是将其缩小到仅包含运行应用所必需的内容即可。多阶段构建方式使用一个Dockerfile，其中包含多个FROM指令。每一个FROM指令都是一个新的构建阶段（Build Stage），并且可以方便地复制之前阶段的构件。各个阶段在内部从0开始编号。

5. 重点在于COPY --from指令，它从之前的阶段构建的镜像中仅复制生产环境相关的应用代码，而不会复制生产环境不需要的构件。还有一点也很重要，多阶段构建这种方式仅用到了一个Dockerfile，并且docker image build命令不需要增加额外参数。

6. 利用构建缓存Docker的构建过程利用了缓存机制。观察缓存效果的一个方法，就是在一个干净的Docker主机上构建一个新的镜像，然后再重复同样的构建。第一次构建会拉取基础镜像，并构建镜像层，构建过程需要花费一定时间；第二次构建几乎能够立即完成。这就是因为第一次构建的内容（如镜像层）能够被缓存下来，并被后续的构建过程复用。docker image build命令会从顶层开始解析Dockerfile中的指令并逐行执行。而对每一条指令，Docker都会检查缓存中是否已经有与该指令对应的镜像层。如果有，即为缓存命中（Cache Hit），并且会使用这个镜像层；如果没有，则是缓存未命中（Cache Miss），Docker会基于该指令构建新的镜像层。缓存命中能够显著加快构建过程。

7. 首先，一旦有指令在缓存中未命中（没有该指令对应的镜像层），则后续的整个构建过程将不再使用缓存。在编写Dockerfile时须特别注意这一点，尽量将易于发生变化的指令置于Dockerfile文件的后方执行。这意味着缓存未命中的情况将直到构建的后期才会出现—从而构建过程能够尽量从缓存中获益。通过对docker image build命令加入--no-cache=true参数可以强制忽略对缓存的使用。还有一点也很重要，那就是COPY和ADD指令会检查复制到镜像中的内容自上一次构建之后是否发生了变化。例如，有可能Dockerfile中的COPY . /src指令没有发生变化，但是被复制的目录中的内容已经发生变化了。为了应对这一问题，Docker会计算每一个被复制文件的Checksum值，并与缓存镜像层中同一文件的checksum进行对比。如果不匹配，那么就认为缓存无效并构建新的镜像层。

8. 合并镜像合并镜像并非一个最佳实践，因为这种方式利弊参半。总体来说，Docker会遵循正常的方式构建镜像，但之后会增加一个额外的步骤，将所有的内容合并到一个镜像层中。当镜像中层数太多时，合并是一个不错的优化方式。例如，当创建一个新的基础镜像，以便基于它来构建其他镜像的时候，这个基础镜像就最好被合并为一层。缺点是，合并的镜像将无法共享镜像层。这会导致存储空间的低效利用，而且push和pull操作的镜像体积更大。执行docker image build命令时，可以通过增加--squash参数来创建一个合并的镜像。

9. 使用no-install-recommends在构建Linux镜像时，若使用的是APT包管理器，则应该在执行apt-get install命令时增加no-install-recommends参数。这能够确保APT仅安装核心依赖（Depends中定义）包，而不是推荐和建议的包。这样能够显著减少不必要包的下载数量。

10. 不要安装MSI包（Windows）在构建Windows镜像时，尽量避免使用MSI包管理器。因其对空间的利用率不高，会大幅增加镜像的体积。

11. 