## docker 原理剖析

1. Docker借助操作系统层的虚拟化实现资源的隔离，因此Docker容器在运行时与虚拟机（VM）的运行有很大的区别，Docker容器与宿主机共享同一个操作系统，不会有额外的操作系统开销。
2. Docker对用户而言是一个简单的C/S架构，用户通过客户端与服务器端建立通信，而Docker的后端是一个松耦合的架构，架构中的模块各司其职、有机组合，支撑着Docker运行。
3. 用户通过Docker Client发起容器的管理请求，请求最终发往Docker Daemon。
4. Docker Daemon作为Docker架构中的主体部分，首先具备服务端的功能，有能力接收Docker Client发起的请求；其次具备Docker Client请求的处理能力。Docker Daemon内部所有的任务均由Engine来完成，且每一项工作都以一个Job的形式存在。Docker Daemon需要完成的任务很多，因此Job的种类也很多。
5. Docker Client是Docker架构中用户与Docker Daemon建立通信的客户端。在一台安装有Docker的机器上，用户可以使用可执行文件docker作为Docker Client，发起众多Docker容器的管理请求。Docker Client可以通过以下三种方式和Docker Daemon建立通信，分别为：tcp：//host：port、unix：//path_to_socket和fd：//socketfd。
6. Docker Client发送容器管理请求后，请求由Docker Daemon接收并处理，当Docker Client接收到返回的请求响应并做简单处理后，Docker Client一次完整的生命周期就此结束。若需要继续发送容器管理请求，用户必须再次通过可执行文件docker创建Docker Client，并走完以上相同的流程。
7. Docker Daemon是Docker架构中一个常驻在后台的系统进程。Docker Daemon运行时，会在后台启动一个Server，Server负责接收Docker Client发送的请求；接收请求后，Server通过路由与分发调度，找到相应的Handler来处理请求。启动Docker Daemon所使用的可执行文件同样是docker，与Docker Client启动所使用的可执行文件docker相同。既然Docker Client与Docker Daemon都可以通过docker二进制文件创建，那么如何辨别两者就变得非常重要。实际上，执行docker命令时，通过传入的参数可以辨别Docker Daemon与Docker Client，如docker–d代表Docker Daemon的启动，dockerps则代表创建Docker Client，并发送ps请求。
8. 在Docker Daemon的启动过程中，DockerServer第一个完成。Docker Server通过包gorilla/mux，创建了一个mux.Router路由器，提供请求的路由功能。在Go语言中，gorilla/mux是一个强大的URL路由器以及调度分发器。创建路由器之后，Docker Server为mux.Router中添加有效的路由项，每一个路由项由HTTP请求方法（PUT、POST、GET或DELETE）、URL和Handler三部分组成。由于Docker Client通过HTTP协议访问Docker Daemon，故DockerServer创建完mux.Router之后，将Server的监听地址以及mux.Router作为参数，创建一个httpSrv=http.Server{}，最终执行httpSrv.Serve（）开始服务于外部请求。
9. 在服务过程中，Docker Server在listener上接收Docker Client的访问请求。对于每一个Docker Client请求，DockerServer均会创建一个全新的goroutine来服务。在goroutine中，Docker Server首先读取请求内容，然后做请求解析工作，接着匹配相应的路由项，随后调用相应的Handler来处理，最后Handler处理完请求之后给Docker Client回复响应。
10. Docker Server在Docker的启动过程中运行，通过一个名为“serveapi”的Job来实现。理论上，Docker Server的运行只是众多Job中的一个，但是为了强调Docker Server的重要性以及它为后续Job服务的重要特性，本书将“serveapi”的Job单独抽离出来分析，理解为Docker Server。
11. Engine是Docker架构中的运行引擎，同时也是Docker运行的核心模块。Engine存储着大量的容器信息，同时管理着Docker大部分Job的执行。换言之，Docker中大部分任务的执行都需要Engine协助，并通过Engine匹配相应的Job完成Job的执行。除了容器管理之外，Engine还接管Docker Daemon的某些特定任务。当Docker Daemon遭遇到自身进程需要退出的情况时，Engine还负责完成DockerDaemon退出前的所有善后工作。
12. Job可以认为是Docker架构中Engine内部最基本的工作执行单元。DockerDaemon可以完成的每一项工作都会呈现为一个Job。
13. Docker Registry是一个存储容器镜像（Docker Image）的仓库。容器镜像（Docker Image）是容器创建时用来初始化容器rootfs的文件系统内容。Docker Registry将大量的容器镜像汇集在一起，并为分散的Docker Daemon提供镜像服务。Docker的运行过程中，有三种情况可能与Docker Registry通信，分别为搜索镜像、下载镜像、上传镜像。这三种情况所对应的Job名称分别为search、pull和push。
14. Graph在Docker架构中扮演的角色是容器镜像的保管者。不论是Docker下载的镜像，还是Docker构建的镜像，均由Graph统一化管理。由于Docker支持多种不同的镜像存储方式，如aufs、devicemapper、Btrfs等，故Graph对镜像的存储也会因以上种类而存在一些差异。
15. Driver是Docker架构中的驱动模块。通过Driver驱动，Docker可以实现对Docker容器运行环境的定制，定制的维度主要有网络环境、存储方式以及容器执行方式。需要注意的是，Docker运行的生命周期中，并非用户所有的操作都是针对Docker容器的管理，同时包括用户对Docker运行信息的获取，还包括Docker对Graph的存储与记录等。因此，为了将仅与Docker容器有关的管理从Docker Daemon的所有逻辑中区分开来，Docker的创造者设计了Driver层来抽象不同类别各自的功能范畴。
16. graphdriver主要用于完成容器镜像的管理，包括从远程Docker Registry上下载镜像并进行存储，也包括本地构建完镜像后的存储。当用户下载指定的容器镜像时，graphdriver将容器镜像分层存储在本地的指定目录下；同时当用户需要使用指定的容器镜像来创建容器时，graphdriver从本地镜像存储目录中获取指定的容器镜像，并按特定规则为容器准备rootfs；另外，当用户需要通过指定Dockerfile构建全新镜像时，graphdriver会负责新镜像的存储管理。在graphdriver的初始化过程之前，有4种文件系统或类文件系统的驱动Driver在DockerDaemon内部注册，它们分别是aufs、btrfs、vfs和devmapper。其中，aufs、btrfs以及devmapper用于容器镜像的管理，vfs用于容器volume的管理。Docker在初始化之时，优先通过获取系统环境变量“DOCKER_DRIVER”来提取所使用driver的指定类型。
17. networkdriver的作用是完成Docker容器网络环境的配置，其中包括Docker Daemon启动时为Docker环境创建网桥；Docker容器创建前为其分配相应的网络接口资源；以及为Docker容器分配IP、端口并与宿主机做NAT端口映射，设置容器防火墙策略等。
18. execdriver作为Docker容器的执行驱动，负责创建容器运行时的命名空间，负责容器资源使用的统计与限制，负责容器内部进程的真正运行等。在Docker 0.9.0版本之前，execdriver只能通过LXC驱动来实现容器的启动管理。在继续支持LXC的情况下，Docker的execdriver默认使用native驱动，native驱动完全独立于LXC，属于Docker项目下第一个全新的子项目。execdriver调用libcontainer
19. Docker可以直接调用libcontainer，而最终操作容器的namespaces、cgroups、apparmor、网络设备以及防火墙规则等。另外，libcontainer提供了一整套标准的接口来满足上层对容器管理的需求。或者说，libcontainer屏蔽了Docker上层对容器的直接管理。又由于libcontainer使用Go这种跨平台的语言开发实现，且本身又可以被上层多种不同的编程语言访问，因此，很难说未来的Docker一定会与Linux平台紧紧捆绑在一起。Docker Daemon的逻辑完全有可能位于其他非Linux操作系统的平台上，仅仅通过libcontainer的远程调用来实现对Docker容器的管理。另一方面，libcontainer与Docker Daemon的松耦合设计，似乎让用户感受到了除Linux Container之外其他的容器技术接入Docker Daemon的可能性。libcontainer承接Linux内核与Docker Daemon的同时，也让Docker的生态在跨平台方面充满生机。
20. Docker Container（Docker容器）是Docker架构中服务交付的最终体现形式。Docker通过DockerDaemon的管理，libcontainer的执行，最终创建Docker容器。